Difícil de nomear.

Hoje — ou ontem — fui visitar meu pai no hospital. Ele está mal há algumas semanas e parece piorar a cada dia. Minha mãe, embora não tenha dito explicitamente, sugeriu que eu e meus irmãos fôssemos vê-lo, pois acreditava que seria o momento de despedida. Minha irmã não quis ir. Não a julgo por isso.  
  
Fui.  
  
Alguns minutos depois, quando já me preparava p/ ir embora, vi a expressão do meu pai mudar bruscamente. Pude notar que ele havia chorado — o rastro de uma única lágrima no rosto. Quando estava prestes a sair, seu braço se moveu rapidamente em direção ao meu pulso, como um aviso de urgência do corpo: "Fique. Pode ser a última vez."

— Perdoa o pai.  
  
Eu havia pensado na possibilidade disso surgir, mas não estava pronto p/ realidade. Ele chorou. Eu também - não sei por quê. Não lembro. Mas por mais estranho que pareça, eu sinto.

A verdade é que não poderíamos, eu e ele, listar os eventos. Foram anos de uma sensação constante de perigo e alerta. Por vezes, na rua, ao menor sinal de barulho, amigos e conhecidos consideravam minhas reações exageradas ou, no mínimo, preocupantes. Ficariam surpresos ao saber que, em casa, o mundo poderia desabar ao meu redor e eu não esboçaria qualquer reação — eu saberia a causa do barulho, da batida, do grito. Saberia também qual seria a sucessão de eventos.

O que eu conheço jamais pôde me ferir. Meu território, sendo meu, é previsível. O mundo lá fora é lotado de possibilidades. O caminho de casa até o trabalho é comum e costumeiro durante mil dias — basta um p/ que tudo mude.

— Tudo bem, pai.

Saí do hospital com a mente suspensa. Caminhei pelas ruas sem rumo, sem a menor preocupação com a expressão que carregava no rosto. Tinha fones, mas não pensei em ouvir música. Não há muito o que relatar sobre o que pensei no caminho até a praça — se pensei, refutei e menosprezei todos os meus pensamentos. Havia algo a pensar? Acredito que não.

A praça estava tomada por um grupo de dança de mulheres, velhos jogando dominó e drogados perambulando. A música estava alta, e eu, em meio a tudo, soltei pequenas risadas tossidas. A ausência de qualquer ordem ou sentido naquele momento me deixou, de certa forma, anestesiado o suficiente p/ me permitir agir conforme a crença de que ali, naquele ambiente, eu estava entre máscaras sociais, hobbies escapistas e círculos viciosos de desespero — e assim, sorri, com lágrimas, no meio da praça. Não havia por que continuar ali, mas não havia outro lugar p/ ir.

Cheguei a uma parada de ônibus e lá fiquei sentado por cerca de uma hora. Uma antiga amiga mandou mensagem querendo atualizações do hospital. Sabia o que expressar, sabia o que era importante dizer, mas não sabia se conseguiria. Não consegui. Permiti-me ficar em silêncio a cada duas palavras que soltava no áudio, até chegar à parte em que ele pedira desculpas por tudo o que ocorrera. Pude expressar, mas não pude conter a risada misturada ao choro e à tosse. Gargalhei em alto e bom som por trinta segundos, tossindo e engasgando-me com a própria saliva.

Diante da complexidade, da ironia e da indiferença do mundo — com todas aquelas pessoas que vi na rua, cada uma mergulhada em sua própria realidade, sabendo eu que cabia a mim cumprir meu papel de adulto funcional, não dependente, não portador do passado como muleta, sabendo e compreendendo que os erros do meu pai eram compreensíveis, que eu não guardava rancor, ódio ou culpa, ainda que soubesse que tudo isso afetara não só a mim, mas minha família inteira, que, com suas táticas de sobrevivência, dividira-se entre omissos e sociopatas —, não me restou outra reação senão rir.

Se algo aconteceu, eu já não sei. Mas dado que tudo é compreensível, nada é compreensível. Não, nada aconteceu.